# YaPP06

## Identification of reasons for the unprofitability of marketing investments into an entertainment app

## Выявление причин убыточности рекламных кампаний развлекательного приложения

**Задачи:** 

Провести **анализ**:

* как клиенты пользуются приложением
* когда начинают покупать
* сколько денег приносит каждый клиент
* когда расходы на привлечение клиента окупаются
* какие факторы мешают привлечению клиентов

Сделать **вывод** о причинах неэффективности привлечения пользователей.

Предложить **рекомендации** как повысить эффективность инвестиций в маркетинг.

Предобработка данных, исследовательский анализ данных, визуализация данных, когортный анализ, продуктовые метрики, юнит-экономика

**Язык:** Python

**Библиотеки:** Pandas, Datetime, Matplotlib, Seaborn

**Выводы:**

В ходе исследования были проанализированы данные о 150 008 пользователях развлекательного приложения за период 01.05.2019 - 27.10.2019. Исследование показало:

1. **Региональная представленность** клиентской базы - клиентская база неравномерно распределена между 4 странами:
* США = 67% от общего числа пользователей / 78% от платящих
* Великобритания = 12% от общего числа пользователей / 8% от платящих
* Франция = 12% от общего числа пользователей / 7% от платящих
* Германия = 10% от общего числа пользователей / 7% от платящих

2. **Conversion** - конверсия в платящих пользователей является низкой и в общем равна 6% с распределением по странам:
* США = 6,69%
* Германия = 4%
*Великобритания = 3,81%
* Франция = 3,68%

3. **Retention** - удержание показывает почти трехкратное падение за период 14 дней:
* Великобритания = 50% первого дня / 20% 14-го
* Германия = 50% первого дня / 16% 14-го
* Франция = 49% первого дня / 19% 14-го
* США = 38% первого дня / 10% 14-го

4. **LTV** - метрика респределена между странами следующим образом:
* США = 1 доллар
* Великобритания = 74 цента
* Германия = 71 цент
* Франция = 68 центов

5. **Метрики продукта** - свидетельствуют о наличии интереса к продукту со стороны рынка:
* DAU = 1 684 пользователя
* WAU = 8 434 пользователя
* MAU = 28 989 пользователей
* Кол-во сессий в день = 1 684
* Длительность 1 сессии = 21 мин.

6. **Метрики продаж** - 75% покупок делаются в первые 2 дня пользования продуктом. Оценка скорости принятия решений по минутам показывает, что в среднем покупка происходит на 2-ой минуте знакомства с приложением, что свидетельствует о том, что "спонтанно" приложение нравится пользователям и контент вызывает быстрый отклик.
Наличие интереса к продукту с одной стороны и низкий уровень конвернсии с другой свидетельствуют о необходимости пересмотра или доработки стратегии монетизации. Трехкратное падение метрики удержания за период 14 дней свидетельствует о достаточно быстром снижении интереса к продукту у платящих пользователей при высоком интересе в первые минуты пользования. Клиенты не заходят в приложение больше 1 раза в день и 75% своих покупок делают в первые 2 дня. Можно предположить, что контент требует доработки для удержания интереса. Рекомендуется проведение опроса среди "ушедших" платящих пользователей.

7. **Инвестиции в маркетинг** - показали полностью разнонаправленное движение с динамикой среднего количества покупок и частично с динамикой среднего чека. Затраты на продвижение постоянно росли, среднее количество покупок имело общий тренд на снижение. Средний чек рос до начала июля, после чего спикировал вниз. Начало июля стало критичным моментом, когда инвестиции продолжали расти, а кол-во покупок и чек одновременно стали падать. В результате за период с мая по октябрь расчет метрики ROI показал невозврат маркетинговых инвестиций. Стоимость привлечения клиента оказалась выше его LTV.
В качестве рекомендации предлагается организовать процесс анализа данных раз в месяц по результатам месяца (а не раз в 5 месяцев), чтобы иметь основания для более оперативной реакции на изменения и коррекции принимаемых решений.

8. **Каналы продвижения** - анализ данных показал, что основная ставка с точки зрения привлечения клиентов была сделана на 2 канала, покрывающих территорию США: tiptop - 52% и faceboom - 31%. Это объясняет дисбаланс в клиентской базе с точки зрения регионального рспределения и доминирование американских пользователей. При этом эти же каналы стали самыми дорогими с точки зрения CAC.

Кривые ROI с разбивкой по стрнам показали, что с точки зрения регионального деления только США не смогли преодолеть барьер окупаемости, но за счет существенно высокой в рамках проекта стоимости привлечения 1 клиента и доминирующего количества клиентов в регионе, не дали возможности всему проекту выйти в зону окупаемости.

В качестве рекомендации отделу маркетинга предлагается рассмотреть возможность перераспределения маркетингового бюджета между каналами, возможно привлечение новых каналов с низкой стоимостью в качестве теста (если такие есть). Среди имеющихся в портфеле каналов сделать фокус на Европу. Стоит изучить опыт Великобритании, которая показала самый быстрй переход в зону окупаемости (на 3-ей неделе) и лучшую динамику, выходя на окупаемость уже на 7-ой день жизни клиента. По возможности распространить его на остальные страны. Среди американских каналов изучить целесообразность перенаправить инвестиции в rocketsuperbrands, стоимость привлечения в котором в 7 раз ниже чем в tiptop, при этом конверсия всего на 2% меньше.

9. **Устройства** - распределение клиенсткой базы по устройствам не выявило доминирующих лидеров:
* iphone = 36% / 38% среди платящих
* android = 23% / 23% среди платящих
* mac = 20% / 21% среди платящих
* pc = 20% / 17% среди платящих

mac и iphone показывают лучшую конверсию (6,16 и 6% соответственно). При этом рс - единствнное устройство по которому ROI слегка выходит за уровень окупаемости, но с точки зрения динамики во второй половине проекта принимает общий тренд на снижение.
Анализ данных в разрезе устройств не дал каких-либо очевидных инсайтов, с помощью которых можно было бы быстро повлиять на ситуацию.

10. **Органические пользователи** - занимают самую большую долю в клиентской базе: 38% в САША и 37% в Европе.Платящих среди них: 12% в США и 18% в Европе. Поведение их метрик по конверсии ожидаемо: самый низкий уровень конверсии (1,99% на 14-й день). С точки зрения удержания платящих пользователей органический канал показал один из лучших результатов - 23% на 14-й день.
В качестве рекомендации отделу маркетинга предлагается изучить поведение органических пользователей и разработать меры по повышению их конверсии, учитывая их "лояльность" и нулевую стоимость привлечения.
